# 2021个人总结

:::tip 我的2021！

依旧在外流浪

:::right

:::


## 裁员

在此之前受7月28日双减政策下发的影响：

  钛媒体APP报道称，一位新东方高管表示，截至今年年底，新东方将裁员超4万人。

  掌门1对1，旗下 AI事业部的产品“小狸AI课”也开始裁员了，总共1000多人的部门，直接裁员200多人，部分城市要求遣散和转岗，没有赔偿。

  猿辅导裁员90%，转型卖羽绒服。

  “双减”意见下发的第二天，高途集团创始人、CEO陈向东就召集管理层开会，定下了裁员指标：全国13个地方中心，在8月1日前完成关闭，只留下郑州、武汉、成都三个辅导老师中心，每个中心平均上千人，涉及范围达到上万人。相当于高途1/3的人会离开。

  而早在政策下发之前，6月7日讯，据新浪科技从内部人士独家获悉，作业帮今天开启大裁员，目前正在按照部门进行面谈，“有的部门几乎一个人不留。”

  8月5日，受教育领域“双减”政策的影响，字节跳动旗下大力教育今日曝出裁员信息。

在双减政策下，在线教育公司，可以说无一幸免！

9月3日讯生鲜电商平台“美菜网”正进行大批裁员，部分城市或将关停服务。裁员于约两周前开始，预计将于9月中旬结束。

10月11日 自称为贝壳找房上海产研团队的员工，匿名表示自己所在部门，200多人全员被裁，一周内离职。

12月的第一天，爱奇艺被爆出正在大幅裁员，裁员比例高达20%-40%。

一周后，12月7日，网传快手也在大幅裁员30%，被裁的大多还是年薪在百万以上的中层人士。

互联网大厂裁员释放什么信号？

个人见解，不必过于惊慌。互联网行业会在日后慢慢趋于真实，不存在那么多泡沫。整个行业还是不会变动的。
这也许是一个行业发展的正常的周期，从此以后互联网不再是一个高红利的行业。但是随着社会的发展互联网的基础设施是不可取代的，无论是未来的
新能源汽车、还是元宇宙都将是在互联网至上开的花，结的果。

高危人群：

    1、工资比较高但仍在试用期内的，裁员成本低;
    2、总监级别的中层，扁平化管理的公司不需要那么多领导;
    3、年龄大、司龄长、工资高的员工（老油条）。

如何能规避？

    1、永葆热诚，全心投入工作，在公司里有话语权；
    2、持续不断地学习，保持核心竞争力；
    3、发展多职能力，一个行业不行，可以去另一个行业；
    4、减少欲望，减少支出，轻装上阵，不至于压力过大而破产。


## 996

996工作制是是早上9点上班、晚上9点下班，中午和傍晚休息1小时（或不到），总计工作10小时以上，并且一周工作6天的工作制度。这一制度，代表着中国互联网企业盛行的加班文化。

1月4日根据爆料，拼多多员工因"996"，半夜一点半下班后猝死。希望有关部门可以管管加班严重的现象吧，引以为傲的互联网，不应该建立在森森白骨之上。

11月3日网传北京办公区望京A座近期多次被群众举报举报阿里天天晚上灯火通明加班到晚上9 10点钟造成交通堵塞汽车鸣笛导致周边居民无法正常休息。

8月25日，最高人民法院和人社局终于明确996严重违法了！



## 垄断


:::quote 反垄断新闻

    4月10日，国家市场监管总局向阿里巴巴集团开出了182.28亿元人民币的天价罚单，这次的罚款创下了中国反垄断历史罚款新纪录，系中国反垄断执法最大罚单。稍晚阿里巴巴发公告回应，称“对此处罚，我们诚恳接受，坚决服从。”


    10月8日，市场监管总局依法作出行政处罚决定，责令美团停止违法行为，全额退还独家合作保证金12.89亿元，并处以其2020年中国境内销售额1147.48亿元3%的罚款，计34.42亿元。

:::
当“互联网+”失去了应有的创新能力，反而变成了市场经济的雷区、阻碍创新的拦路虎……

就像《人民日报》评论的那样：

唯有在鼓励创新的同时进行有效监管，才能以良法善治推动平台经济规范健康持续发展……规范是为了更好发展，“扯袖子”也是一种爱护。

通过这件事情，再次印证：互联网泡沫化在褪去！

## 安全

### 数据安全法
《中华人民共和国数据安全法》（以下简称《数据安全法》）已于2021年9月1日起施行，这是我国数据安全领域的首部基础性法律和国家安全法律制度体系的重要组成，集中全面体现了我国当前对数据安全工作的治理思路，为海关开展数据安全管理指明了方向。


### 软件漏洞
Apache软件基金会已经发布了修复程序，以包含一个积极利用的零日漏洞，该漏洞影响了广泛使用的Apache Log4j基于java的日志库，该日志库可以被武装起来执行恶意代码，并允许完全接管脆弱的系统。

该问题被跟踪为CVE-2021-44228，并被命名为Log4Shell或LogJam，涉及在任何使用开源实用程序的应用程序上未经身份验证的远程代码执行(RCE)，并影响Log4j 2.0-beta9到2.14.1版本。这个bug已经在CVSS评级系统中得到了完美的10分，表明了问题的严重性。

其实，早在几年前Log4j就暴露了一些安全问题。

漏洞版本：CVE-2017-5645
该漏洞主要是由于在处理ObjectInputStream时，接收器对于不可靠来源的input没有过滤。可以通过给TcpSocketServer和UdpSocketServer添加可配置的过滤功能以及一些相关设置，可以有效的解决该漏洞。


漏洞版本：CVE-2019-17571
但是该漏洞需要使用SimpleSocketServer开启端口才能够接受socket中的数据进行反序列化操作，从而才能利用。

而这一次的CVE-2021-44228，并被命名为Log4Shell或LogJam，涉及在任何使用开源实用程序的应用程序上未经身份验证的远程代码执行(RCE)，并影响Log4j 2.0-beta9到2.14.1版本。这个bug已经在CVSS评级系统中得到了完美的10分，表明了问题的严重性。

受影响的应用包括：

    Spring-Boot-strater-log4j2
    Apache Struts2
    Apache Solr
    Apache Flink
    Apache Druid
    ElasticSearch
    flume
    dubbo
    Redis
    logstash
    kafka
    Flink
    ……

所以，该漏洞影响范围极其广泛，危害极其严重，我们建议企业第一时间启动应急响应进行修复。

小编也是互联网从业8年以来，首次见到这种场面。业界都在整改应用！



:::tip

CVSS是一个通用评分系统，其目的是为安全社区供一个开放的，全球统一标准的软件漏洞评级。该系统可供全球组织使用，而该系统的3.1版本已经发布到FIRST网站供会员和非会员参考使用。

CVSS 3.1 在原有3.0版本的基础上做了简化和改进，使之更易于被安全社区接受。系统更新包括在原有衡量基准的定义分类与解释，如攻击向量，所需特权，范围和安全需求。

CVSS扩展框架是一种新的扩展CVSS的标准方法，它允许漏洞评级者在添加额外量标和量标群组的同时保留官方基准量标，当前量标和环境量标。

额外的量标让行业内各部门，如隐私，安全，汽车，医疗等，都可以针对核心CVSS标准之外的要素进行评分。最终，CVSS术语汇编得到了扩展和提炼，以覆盖CVSS 3.1文档使用的所有术语。

FIRST很感激业内专家们作出的贡献，因为他们的付出改善了CVSS，使之更适用于近15年来研发的漏洞，产品和平台。

FIRST CVSS SIG 联合主席表示，CVSS的目标是为不同的支持者提供一种确定的且可重复的方式来评定漏洞的严重性。

:::

## 新概念

### 元宇宙

### 共同富裕

###

### 造车

## 火热

### 司马南

### 张同学

###
