# 2021个人总结

:::tip 我的2021！

依旧在外流浪

:::right


:::

## 工作上
### 迷茫
2021在一家公司呆了4年后，在互联网行业频繁跳槽的行业里，我感觉到自己已快要成为一个化石。做着熟悉的工作，面对熟悉的人群。
自己似乎少了一些"心动"与挑战。看着身边的同事一个个离开，内心深处似乎也在召唤——你也该走了。于是我也准备了一下。
在独角兽的企业里，可选的空间似乎不是很多？

### 涅槃

### 重生

## 生活上

### 精神生活

#### 旅行

成都一行，阴雨绵绵。青城山清新秀丽；都江堰历史苍茫。

青岛一行，除了看看海，吃吃海鲜，也没有其他的。

#### 阅读

听书200+

读书20+；
其中感触最深的几本《异类》、《潜规则》在某些层面刷新认知。
《微习惯》《快速阅读》感觉新奇；
《这里是中国》适合旅游爱好者观看；
《》
#### 娱乐

最热的电影《长津湖》

最好看的电影《蝴蝶效应》

最好看的网剧《毛骗》

最好看的美剧《纸牌屋》

最好看的综艺《脱口秀大会》

最浪费生命的剧《突围》

### 物质生活

#### 衣

第一次接触FILA，发现竟然是被安踏收购的一个品牌。竟然已有百年历史了，从意大利的一个小镇，到专注于网球、高尔夫球专业运动系列。
2006年第一家FILA旗舰店在上海开业。2007年下半年，FILA将FILA品牌中国区（包含香港、澳门地区）所有权益作价4800万美元转让给百丽国际.
2009年FILA中国被安踏收购，定位于高级运动时装。通过自己的复古路线，深受年轻人的喜爱。


#### 食

这么多年，第一次吃**海底捞**，做为北漂是不是感觉很悲催？一是自己对吃不是特别讲究，只是讲究跟谁一起吃，二是一直没把海底捞当做一个很不错的店。

无意中一次去**很久以前**，远古时代的装修，一流的服务，还是让我感觉到了一些震惊，至于吃的我倒是没有太大印象了，唯一有印象的就是他们提供的免费的菊花茶。

感觉最实惠的一次就是**玫瑰花园**烤肉，很多年不吃自助的我，今年和兄弟们又去了两次。我们一旦是想吃肉了，就会约到一起去这家。不仅有肉，还有海鲜、烤串。
在自助餐里还算得上是物美价廉的首选。

小区旁的**南城香**第一次接触。一开始去是因为有免费的西瓜，在盛夏时节吃完饭能吃一块西瓜，实在是一件美事。价格实惠，环境良好，服务也不错。
后来得知是一家连锁店，且看到了这家店的经营信息，发现是一家很有经营特色的店，店铺的Logo是创始人的头像，店铺的每日营业额也比普通的要高。
据说一个店长年薪可达80W，远远高于业界水平。

第一次去**潇湘阁**，就一个感觉——下饭。无意中去了湖南菜餐厅。主要是由于门口有零食，忍不住吃了几块，然后自然而然地就进去了。
无疑，菜都狠辣。两个人点了3个菜，愣是辣的一人吃了两碗米饭。

水饺中的贵族——**喜家德**。平时偶尔会和同事去颐堤港吃饭去吃。有一次带女朋友去吃，她一下就吃上了，感觉是自己吃过的最好吃的水饺。
一口一个大虾仁，是他们的特色。店铺很火，饺子很贵，不过很好吃。

再说一家比较有特色的火锅店——**葫芦娃**。他们的特色不是什么好吃的美味，而是装修的环境。我就去过一家店，也不知道其他店是不是这样的。
特色是作为，他们的作为压根不像火锅店，而像咖啡馆。皮质的沙发上还有抱枕，这是吃完让躺下休息一会吗？环境还是相当不错的。

一直的遗憾是**火烧云**，拍了几次队，都是前面几十桌，无论是上午11点，还是下午2-3点都是要排队。不知道为什么这么火，好想探个究竟。

#### 住

依然是无房一族，深耕北漂多年！

#### 行

依然是无车一族，出门靠双腿多年！

### 健康方面

#### 体重

人过了30岁，身体体质会有一个明显的变化。比如以前再吃，不用担心胖。而过了三十岁之后，不怎么吃也会胖。
主要是由于摄入的卡路里与消耗的卡路里是否能均衡。我也又一次办了健身卡。前两二月坚持的还可以，体重从140斤降到了130斤。
接着就是夏天来了，忍不住的啤酒撸串，基本让自己前功尽弃。而10月份之后，天气骤然变凉，又让自己开启了冬眠模式，不再想动。
目前的体重为出在132斤左右。而自己的目标是125似乎打不到了。

#### 精力
除了体重方面，精力方面也会出现明显的下降。尤其是在工作压力大的时候，总是会感觉精力耗尽，超负荷运转导致头痛。
不得不趁工作之余上个洗手间放空一下自己。值得一提的是，就在前两周突然大脑右侧莫名的偏头痛，然后去医院做了个CT，
还好没有什么情况，只是神经性头痛，医生只说好好休息，不用过度关心。回来后，一两天后恢复了。

#### 体力

体力上也出现了明显的下滑，夏天带家人去了趟青岛，回来之后一周时间都感觉疲惫不堪。10月份的时候爬了次香山回来后也不知道什么原因
竟莫名的发烧了一周时间。个人感觉可能是体力透支，出汗后着凉了。以前也是吃一片药睡一觉就恢复了，可现在竟然要了一周时间。

## 专业上

### 专业方面

由于今年经历了两次找工作，第一次找工作把自己的知识体系梳理一下，第二次找工作把自己的面试方法梳理了一下。个人感觉还是有很大的收获的。
且自己准备将这些过程和方法整理成册，供大家参考。

新的工作让我接触到新的技术层面。

除了一些通用的技术之外。

#### 工程方面

应该关注更多的方法与规范。

#### 数据方面

应该关注更多的业务和技术。

### 理财方面
