# 工作十年-聊聊跨团队协作

:::tip 此情此景，似曾相识！

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同！

人类从历史中吸取的唯一教训就是人类从不吸取教训。

:::right


:::

## 选择大于努力

喻颖正的《人生算法》中，开篇有一个题目：

    想象一下,现在中了一个大奖，你面前有两个按钮：按下第一个按钮，你可以马上拿走100万美元；按下第二个按钮，你有50%的概率获得一亿元，也有50%的可能什么也拿不到。这两个按钮，只能选一个，你选哪个？

多数人会直接拿走100万美元，因为他们不愿意承受什么都拿不到的风险。事 实上，如果你打开思路，把获得一亿美元的机会以2000万美元的价格卖给愿意承担风险的人，你就能赚2000万美元，而不仅仅是100万美元。
这就是选择，它决定了人们不一样的人生轨迹。

《选择的力量》一书也有一个观念：做对1%的事，收获100分人生。这1%的事，就是我们如何去选择，而不是如何去做！

选择是认知的表现，认知是思考方式、背景经历、知识范围等的综合反应。

我们的大脑都会偷懒的，努力很容易做到。没有几个人不努力，所以我们大多数人都是会努力，但只有少数人会选择。

我个人感觉目前在职场上获得的所有成就都是跟选择有关。

选择城市：毕业后我选择来到北京这所城市，之所以选择这个城市是因为在读高中的时候一个同学的老爸在北京工作，感觉挺有钱的。
如果没有这个同学我会选择这个城市吗？我看未必，因为回老家城市、去省会城市使我们很多同学的选择。

选择行业：毕业后我选择了互联网行业，之所以选择这个行业是因为大学时学的计算机专业。如果不是这个专业，我还会选择这个行业吗？
我看未必，因为我身边好多同学学的土木和采矿，土木这些年发展挺好，但采矿的同学基本都转行了。
    
其实除此之外还有一个选择影响重大，就是选择自己的伴侣。

我没做的选择：

没有读研：来到北京才知道自己的学历在这个城市里的职场工作实在是太低了，然而工作后也有机会进行在职教育，由于自己内心对其的不信任以及自己对学费的态度而放弃了；
没有进大厂：刚工作时就是为了挣钱，没有想过职业发展，，也一度盲目认为只要人牛逼，在哪都一样；后来进了大厂才发现盖砖瓦房和盖大楼是完全不一样的，
而我们不能盖完一个砖瓦房再去盖另一个砖瓦房。

这中间也有很多小的选择，比如什么时候创业、什么时候转行、什么时候跳槽、什么时候创业等等。

一旦做出选择，就相当于选择了下线，，再差也不会低于下线！

而努力是提升上线，不过是从一个公司到达了另一个公司，不过是工资涨了几W而已，其本质是没有改变的。所以对一些有优越感的打工族来说，我内心为他感到唏嘘。


## 性格大于能力

性格难以改变，能力可以提升。所以我们大多说人会提升能力，而只有少数人会优化性格。

性格会无时无刻不影响着你！

    性格会影响你的选择！
    
    性格会影响你的做事风格！

性格的改变比较慢，环境的变化比较快。我们的性格会跟不上环境的变化，从而有不适应感。

一个人的性格就是一个人的风格。网上有采访刘强东的视频，刘强东说马云有马云的性格，李彦宏有李彦宏的性格等等。我们可以看到公司的形态甚至都和人的性格很像


一个稳重性格的人，做事往往是踏实的；
一个急躁性格的人，做事往往是匆忙的；
一个有激情的人，无论何时都充满激情；
一个消极的人，遇到什么都会感觉消极；
坚韧的人，做什么事不会轻言放弃；
乐观的人，做什么事都会充满希望；


你的一切行为，都是你个人内在的表现。

人和人的差别，比人和狗的差别都大。同样一件事，每个人有每个人的看法。

如果有可能我建议大家看看基本关于心理方面的书，我曾经看过一本书但忘记名字是什么了，从这本书里发现自己踩到了好多坑。



## 思考大于行动

从小灌输的思想是：想的再好也是零，只有行动才能成为一。也有一句名言：行动,只有行动,才能决定价值。

相信很多人和我一样，在工作中有很多人不干实事，就成天写写文档、刷刷嘴皮，但问到具体问题的时候，又发现他们能说会道，思路清晰，观点明确。
而自己这时候的自己还纠缠在具体代码里，那个类型应该是用String还是Integer，那一行应该是Continue还是Break。

随着工作年限的增长慢慢发现，在软件开发过程中Coding在整个软件周期中只占到15%-20%的比例。
同样的，一个程序员的价值，往往不会以他的代码行数来衡量。

我们身边的绝大部分人都希望让自己忙碌起来，这样就会感觉自己过得很充实，感觉自己的生命过的很有意义。而事实上是我们把一天重复了365遍，还是真的活了365天？

行为上的勤奋，往往是为了弥补或掩盖思维上的懒惰。我们应该如何思考呢？

面对繁杂的外部世界、面对琳琅满目的信息、面对错综复杂的人群，说实话我们能思考的时间很少，能独立思考的时间更是少之又少。

去物质：

  物质的过度，会占用我们太多的精力。从一天早上起来要穿什么衣服，到怎么出行，再到吃什么，再到

但我们应该做的更多的是思考和总结。一定不要让自己忙起来，再忙的时候也要有自己的思考时间，越忙越需要思考！然而，我们绝大部分人是不会思考的，也可能是不会深入思考的。
就像一个作家洋洋洒洒几十万字，构建出了一个波澜壮阔的故事。能写出几十万字只是行动，而能编织出这个故事则是思考。

适当停止忙碌，我们做的事已经太多了，认真总结和回顾擅长内的东西，也许能带来更多的收获！



