# 工作十年-一名"优秀"的码农是不写代码的

:::tip 好好学习，天天向上！

真正优秀的程序员都拿着高工资，其本上不用怎么写代码，如果你还拼命在写代码，说明离“优秀”还有一段距离。

工资不是老板对你过去贡献的回报而是对你未来贡献的预期。

现任老板不可能给出让你满意的工资，只有下一任老板才会。

:::right


:::


## 程序员每天Coding时间

早在 2017 年，Google AdMob 全栈工程师 Raymond Farias 的一番发言就曾在开发者圈中引起巨大争议：

    “我的同事告诉我，根据以往的调查证明，一名高效的工程师每天能写 100-150 行代码。我一开始嘲笑他的估计值肯定低了很多，结果我汇总了我一个月的代码数据进行求和，并除以 20（周末不上班）得出的平均数，居然真的等于 150 ！！！”

CSDN 当时也在论坛上发起了相关话题讨论：“以代码为主要工作的程序员，一天写多少代码才算达标？”结果，征集到的回答几乎与 Raymond Farias 的说法没有出入：

    很多时候都在分析问题，查看代码，写代码越来越少了。

    如果写的话，基本上每天 100 到 200 行，但是更多的时候在开会、开会、开会。

    真正优秀的程序员都拿着高工资，其本上不用怎么写代码，如果你还拼命在写代码，说明离“优秀”还有一段距离。


从2021年7月1日到2021年10月1日，Software对全球25万多名程序员分析了数据。

根据我们全球社区中 25 万多名开发人员的数据，开发人员每天编码 52 分钟——在周一至周五的正常工作周中大约需要 4 小时 21 分钟。

编码在周三达到高峰，当时开发人员编码的中位数为 55 分钟，而在周五下降到 46 分钟，这是最不受欢迎的编码工作日。大多数开发人员在周末继续编码；开发人员在周六和周日每天的平均编码时间约为 18 分钟。

只有大约 10% 的开发人员每天花费超过 2 小时编码，包括周末。大约 40% 的开发人员每天花费超过 1 小时编码。

大约 45% 的工作日编码发生在下午 2 点到 5 点之间，这表明开发人员可能在早上更忙于会议和其他工作。

只有 10% 的编码发生在上午 9 点到 11 点之间，而 12% 的编码发生在下午 5 点到晚上 7 点之间的工作时间之后。


## 程序员的时间都去哪了？

### "扯皮"成了程序员的日常工作

我们可以看一下软件开发周期：

    计划阶段planning -> 2-3% ;
    
    需求分析阶段requirements analysis -> 10-25 % ;
    
    设计阶段design -> 20-25 %;
    
    编码阶段coding -> 15-20 % ;
    
    测试和调试阶段testing and debugging -> 30-40 % 。

除了编码环节，其他几个阶段都一个共同特点，需要与人沟通，即：扯皮。

在公司上班永远避不开的就是和各种各样的人扯皮，而往往不靠谱的人会扩大这个扯皮的周期周期和范围，从而让真实的工作开展不下去。

那么我们该如何避免无效扯皮呢？

  首先要了解常见的扯皮方式和影响范围，沟通的形式有很多，比如聊天、视频、电话、会议、文档等等！

4要：  
  小事优先文字沟通：不影响他人，也是一种善行！
  说不明白的事，升级沟通：电话或视频
  解决不了的事，扩大沟通：叫上能拍板的人！
  所有事都要有文档：避免回头再同步，返工是最大的浪费！

2不要：  
  不要漫无目的的沟通：提前明确目标！
  不要无休止的沟通：确定沟通时间，没结果也要暂停！

## 码农的核心竞争力是什么？

### 解决问题的能力
  
    "对工程师来说，唯一的answer就是solution！"    ——google
    
   工作中是一个问题接着一个问题，生活中也是一个问题接着一个问题。真正的强者，就是能通过自己的方式去解决一个个现实问题。 
   
  一位刚毕业的大学生，如果足够勤奋，也能在两三个月之内掌握一门编程语言，编写出像模像样的软件。而他们的学习速度通常比老程序员更快、更有精力。
  那么，作为一个老码农的优势是什么？答案是解决问题的能力！是依靠时间、经验甚至是惨痛教训历练而成。
  哪一个将军不是从枪林弹雨的战斗中历练出的？哪一个作家不是从无数草稿纸中堆积来的？同样的优秀的程序员不只是能写出什么程序，而是在一个个事故中爬出来的。
  只是爬出来还远远不够的，还是需要从一次次事故中总结经验、提升能力！
  
**如何提高自己的解决问题的能力**

    专业力：包括技术专业度、业务专业度、职业专业度；
    影响力：能协调和组织团队；
    创新力：思考、总结、创新！







