## 北京，北京，我来了

2013年7月23日，我永远记得这个日子。这一天我只身一人来到了北京！

就这样，在不知不觉中就要踏上了社会的列车，还没有做好面向社会的我，已经开启了面向社会。当时的自己只身北漂还没有什么特殊的感觉，而现在回想起来还是有莫大的感慨。
在学校里没有生存的压力，在社会上每一天都面对生存的压力；在学校里大家都是一类群体没有差别，在社会上有各色各样、形形色色的人；
在学校里可以安安静静的待着与世无争，在社会上必须每天的挣扎不敢懈怠；
在学校里有困难了身边的同学永远会像家人一样的帮助你，在社会上遇到困难只能自己克服，如果有人愿意帮你，你真的应该感激。

坐了一夜的火车后，从北京西站下了火车。当时的方向感还很正确，分得清东西南北。就在大大的停车场里，找大大的公交车，然后乘坐大概2个小时的公交来到了心神向往的中关村软件园。

中关村，对一个学计算机的人来说都是一个心神向往的地方。依然记得高中英文教材中还有一篇关于中关村的文章，只可惜现在已经不会背诵了。
依然记得第一次来这的高楼林立，优雅的园区环境。在那里里看到了很多以前只在网上看到的一些知名的公司，包括Oracle、联想、汉王等……还有旁边离他不远的百度！
感觉自己离他们似乎很近，也似乎遥不可！以至于到现在好多公司都已经人去楼空、物是人非，也未曾真正临近他们。

刚到北京的前几天异常波折，似乎没有在同一个地睡过两夜。好在那是在夏天，也好在那时候年轻，也好在自己没有行李，更好在自己身无分文，只要有个安身的地就能安然入睡。
辗转几天之后，依然没有找到归宿。就去了当时遍地大街都有的链家门店应聘，从那一天其似乎就开始了和链家的不解之缘。当时看着他们衣衫整洁、西装革履的样子有一些敬仰，同时也有一些恐惧。
敬仰的是大概的成功人士应该都是这样的吧；恐惧的是莫名地感觉他们可能是传说中的骗子。后来才知道，链家经纪人的专业、素质是非常令人敬仰的。

应聘第一天入职后要做自我介绍，且要表演一个节目，没有什么特长的我就唱了一首刘德华的歌，歌名我也不记得了。五音不全的我对着手机将要唱完的我，
听到前面的一个小伙伴实在忍不住笑出了声。倍感尴尬的我就说，其实是和大家表演了一个小品，蒙混过去。接下来的主管给我安排了临时住宿，是一个未出租出去的一个房屋。
走进房屋看到安静整洁的房间我顿感惊喜。在北京能住上这个干净整洁的房间，是多么美好的事情啊。我隔着窗户看着楼下的汽车在一辆辆奔跑。就这样我度过了来北京之后最美好的一个夜晚。

北漂，我似乎已慢慢适应！

接下来就是长达7天的培训，培训地点我也忘了。类似于军训，穿着统一的服装，每天上课、跑操、吃饭按时等等，当时的自己还感觉很兴奋，毕竟大学军训之后就没有过这么严苛的训练。现在回想起来感觉真的好傻，哈哈哈。
训练期间也不再担心居住和吃饭的问题了，还能被洗脑一番。

经过这次培训也算认识到了链家。一家有文化、有纪律、有情怀、有责任的公司。这里用到太多褒义词，可能会遭骂。
但是如果真的成熟了，你就会发现一家企业和一个人类似。一个人可以暴富，但能长久的富裕很难；一家企业可以成功，但能一直成功很难。所以一定要有一样东西可以支撑现在的成就，那种东西可以统一称为文化！
对于人更多的是认知，对于企业更多的是责任。其本质就是一句话：明确地知道，哪些是该做，哪些是不该做？

然而再次让人意外的是，培训出来后，需要一些证件才可以入职，而我不想再麻烦家人去弄这些证件，所以最终我没有入职。这也暴露了我一个缺点：总感觉会麻烦别人。而这种麻烦也许对他们来说压根就不是一个麻烦，毕竟当时的
我们也不是什么大忙人，时间一大把一大把的。这本质的原因是出于不自信，总会下意识的会认为别人不愿意帮你做，即便真的帮你做了也会很不情愿。而这种不情愿会给我造成很大的负担。而这种负担也是不自信的一种表现。
实时上，正是有了这种人与人之间的麻烦，才有了人与人之间的感情。你麻烦我一下，我麻烦你一下，才有了互相的沟通与帮助。




